--------------------------------------------------------------------------------

  ユーザー投稿型鉄道運用データベース「鉄道運用Hub」設計案    ページ(7)

--------------------------------------------------------------------------------

_/_/_/_/ 編成表データ入力規則 _/_/_/_/

※「編成表入力サンプル」と合わせて確認してください。なお、サンプルには2024年時点の南海本線編成表の一部を使用しています。


編成表元データのファイル形式は、データ変換に適した「CSV」を使用し、ファイル名は「formations.csv」とします。
CSVはLibreOffice CalcやExcelで編集できますが、保存時に装飾情報が削除されてしまうことに留意してください。(列の幅やセルの色、フォントサイズなどはファイルに保存されません。)
ファイル内に路線名を入力する項目は存在しないため、他の路線系統の編成表ファイルと取り違えないようご注意ください。

なお、編成表では、英数字は全て半角で入力する必要があります。
また、鉄道運用Hubのデータ変換スクリプトは空白文字や空白行をデータの一部として解釈してしまうため、見やすくなるとしても不要な空白は使用しないでください。


███ 車体塗装情報 ███
編成表CSVファイルの冒頭には、車体塗装情報を入力します。編成表で車体色に応じた塗り分けを使用しない場合、この記述ブロックそのものを省略することができます。


各行には、以下の通り1行に1種類ずつ車体塗装情報を入力します。

A列には車体塗装IDを入力します。車体塗装IDは半角英数字とハイフンが使用可能です。

B列には車両番号の表示に使用するフォント色を「#XXXXXX」の形式のRGB16進数表記で入力します。車体色の上へ重ねた際に読みやすいような色を指定してください。

C列以降は、以下の情報を各列へ順に半角スペースで区切って入力します。複数の色が重なる場合、左側の列の色が上に重なるように塗り分けが行われます。
  色 : 「#XXXXXX」の形式でRGB16進数表記で入力します。
  範囲 : 「X-X」の形式で開始位置と終了位置を0〜100の範囲の数値で指定します。開始位置と終了位置の数値の間には半角ハイフンが必要です。
  方向 : 色を縦ラインとして配置する場合は「V」を入力します。省略した場合は横ラインとして配置します。

なお、各行の最後の列の色はベースカラーとみなされるため、範囲と方向は無視されます。


███ 編成表本体 ███
車体塗装情報に続いて、編成表本体を入力します。
後述の「系列名記載行」の前と、編成名の行の前には任意の数の空行を置くことが可能です。


(1) 系列名記載行について
「# 」で始まる行は系列名記載行とみなします。(井桁マークの直後には半角スペースが必要です。)
データ変換スクリプトは、各編成を、その編成の記載されている行より上にある系列名記載行の系列であるものと解釈します。(系列名を指定せずに編成情報を記載することはできません。)

系列名記載行のA列には「# 」に続けて系列名を入力します。B列以降は入力不要です。
また、系列名記載行の次の行のA列には、その系列のアイコンのアイコンIDを入力してください。こちらもB列以降は入力不要です。


(2) 編成の行について
編成は、1編成の情報を4行で入力します。

1つ目の行のA列には編成名、B列以降にはその編成のそれぞれの車両の車両番号を1列に1つずつ前位側(奇数側)から入力します。

2つ目の行はA列にその編成のアイコンIDを入力し、B列以降にはそれぞれの車両の車両番号の省略表記を入力してください。

3つ目の行はA列にその編成の併結グループIDを入力し、B列以降には各車両の塗装IDを入力します。他の編成と併結する運用がない場合は併結グループIDを空欄としてください。半角スペースで区切ることで複数の併結グループIDを指定可能です。
なお、塗装IDや、後述の編成情報の見出しについて、使用しない場合はそれぞれ空欄としてください。

4つ目の行はA列を空欄とし、B列以降は各車両の車両設備記号を半角スペースで区切って入力します。
使用可能な車両設備記号は以下の通りです。

  C : 両エンド運転台
  C1 : 奇数向き運転台
  C2 : 偶数向き運転台
  
  M : 動力台車
  M1 : 奇数側のみ動力台車
  M2 : 偶数側のみ動力台車
  MO1 : 奇数側に奇数側輪軸のみ動軸の動力台車(Oはゼロではなくオー)
  MO2 : 偶数側に奇数側輪軸のみ動軸の動力台車(Oはゼロではなくオー)
  OM1 : 奇数側に偶数側輪軸のみ動軸の動力台車(Oはゼロではなくオー)
  OM2 : 偶数側に偶数側輪軸のみ動軸の動力台車(Oはゼロではなくオー)
  
  PL または < : 関節が奇数向きのシングルアーム式パンタグラフ2台
  PL1 または <1 : 奇数側に関節が奇数向きのシングルアーム式パンタグラフ
  PL2 または <2 : 偶数側に関節が奇数向きのシングルアーム式パンタグラフ
  PG または > : 関節が偶数向きのシングルアーム式パンタグラフ2台
  PG1 または >1 : 奇数側に関節が偶数向きのシングルアーム式パンタグラフ
  PG2 または >2 : 偶数側に関節が偶数向きのシングルアーム式パンタグラフ
  PX または ◇ : 下枠交差式パンタグラフ2台
  PX1 または ◇1 : 奇数側に下枠交差式パンタグラフ
  PX2 または ◇2 : 偶数側に下枠交差式パンタグラフ
  PD または ⬠ : 菱形パンタグラフ2台
  PD1 または ⬠1 : 奇数側に菱形パンタグラフ
  PD2 または ⬠2 : 偶数側に菱形パンタグラフ
  ZL または ≦ : 関節が奇数向きのZ型パンタグラフ2台
  ZL1 または ≦1 : 奇数側に関節が奇数向きのZ型パンタグラフ
  ZL2 または ≦2 : 偶数側に関節が奇数向きのZ型パンタグラフ
  ZG または ≧ : 関節が偶数向きのZ型パンタグラフ2台
  ZG1 または ≧1 : 奇数側に関節が偶数向きのZ型パンタグラフ
  ZG2 または ≧2 : 偶数側に関節が偶数向きのZ型パンタグラフ
  
  2W : 二軸車
  2W1 : 奇数側に一軸台車
  2W2 : 偶数側に一軸台車
  F : 浮上式またはフローティング車体
  
  WC : トイレ

なお、車両設備記号に含まれる「<」「>」「◇」「⬠」「≦」「≧」については、データ変換スクリプトにより、それぞれ「PL」「PG」「PX」「PD」「ZL」「ZG」に自動変換されます。
